días de la humanidad. Mirá vos. Mirá vos, cierto.
Qué curioso, mirá que referiste bien. Es una obra
formidable. En este momento vale leerla. Mirá, lo
tenía del libro de Cabecera y Rigoyen. Ah, sí. Es
bueno que reiteres entonces, los últimos días de
la humanidad. De Karl Krauss. Karl Krauss. Sí. Que
tenía, su periódico se llamaba, si no recuerdo
mal, La Antorcha, que es un nombre muy querido por
los anarquistas, ¿no? Claro. La Antorcha. Ahora,
esto me trae un recuerdo. Resulta que alguna
vez... Esto es muy curioso, además. Porque ahora
ya sé cuál es el Krauss. De allí viene algo que en
España cuajó bastante, que es el kraussismo. Y
que, curiosamente, tuvo algo que ver, y vos lo has
referido muy bien, con Irigoyen, con el
radicalismo, en el fundamento del radicalismo.
Porque alguna vez en España, en Madrid...
Hablando con el doctor Alfonsín en uno de sus
viajes presidenciales, él me hablaba de Krauss,
¿no? ¿Ah, sí? Y yo lo desconocía, no tenía idea. Y
entonces compré un libro de Krauss. Y Krauss,
curiosamente, me sorprendió porque Krauss es
religioso. Es posible. Sí, es religioso. Y a mí me
llamaba la atención porque el doctor Alfonsín...
me lo refería como prácticamente el ideólogo del
radicalismo, y se lo dijo incluso en una
conferencia de prensa a los españoles, porque
habíamos hablado previo en un desayuno, después
vino la conferencia con los corresponsales
españoles, y alguien de España le preguntó
también, que no se conocía muy bien qué era el
radicalismo, y él dijo, precisamente hace unos
minutos estuve hablando con un colega de ustedes,
argentino, en fin, el corresponsal tal, Y le
decía, le comentaba que nosotros tenemos mucho
que ver con el pensamiento alemán y con Karl
Krauss, el kraussismo. Me llamó la atención
porque yo en ese libro encontraba como que había
mucha referencia religiosa y el radicalismo, si
algo lo distingue, es que no pone demasiado
énfasis en lo religioso, ¿no? No, y me llama la
atención lo religioso porque la verdad no lo
tenían. Bueno, pero bien, esto es como si
hiciéramos así una, hicimos un recodo en la ruta,
dice Neruda, hicimos un recodo en la ruta donde el
amor pasó, dice Neruda, qué lindo, ¿no? Vamos a
esto, a Carlos, ¿por qué Carlos Pérez tuvo que
distinguirse con una D misteriosa que está con un
punto? ¿Es porque hay muchos Carlos Pérez en la
Argentina? Somos muchos, sobre todo en la
familia. Ah, sí. Tanto que tuve hace pocos días el
honor de que mi padre, ya tiene más de 80 años, acaba
de publicar un libro que se llama Mi Abuelo Carlos.
Y tuve el honor de que mi padre me invitase, que se
llama Carlos también, a que yo se lo presente. Lo
curioso es que yo, un Carlos Pérez, le presentaba a
Carlos Pérez, mi padre, un libro acerca de su
abuelo Carlos Pérez. Caramba, ¿y qué dice a todo
esto tu hijo Carlos? No, tengo un hijo con segundo
nombre, Carlos, porque ya era demasiado. Bueno,
ya has tomado un poco de distancia, ¿no? Mira, el D,
el D que vos mencionás, es para poner ahí una
pequeña letra como para decir que, bueno, este soy
yo, de la D. Está muy bien. Bueno, hay un libro
próximo entre los tantos ya libros. Danos alguno
de los títulos de estos últimos años, Carlos, por
favor. en novelas tengo editada una sobre la
Condesa Bathory se llama Siete Lunas de Sangre y
hay otro que está por salir que es La Muerte de
Isabel Bari que es una otra novela que escribí
antes de la que está por salir ahora y tengo una
serie de libros de ensayos y de teoría y práctica
del psicoanálisis además de alguna cosita de
poesía Pero ahora viene algo importante, ¿no? Que
es la presentación del Diván de la Anarquía, que es
un título muy atractivo, y que va a publicar Letra
Viva, y que lo presentan muy así
espectacularmente como una novela
freudo-policial, ¿no? Este juego de palabras que
además te están afín, ¿no? Dice, un nuevo género
para la literatura, para el psicoanálisis. ¿Cómo
es esto? A ver. Mirá, en verdad has leído algo de la
invitación a la presentación. Ah, sí, por
supuesto. Que está redactada en un estilo casi
humorístico. Espero que se entienda que es casi
una broma eso. Sí, está bien. La verdad, inventar
un nuevo género a esta altura es un poco difícil.
Pero, ¿sabés qué sucede? Estuve... Estuve varios
años con una idea en la cabeza y no lograba pasar de
la primera página hasta que en algún momento hubo
un clic y salió una novela de sopetón, me salió toda
junta. La idea era una idea bastante atrevida, que
era más o menos la siguiente, que una mujer en
análisis, a través de su análisis, recordase...
rescatara un episodio de su infancia, que es un tío
que vivía en la casa, que en determinado momento no
está más, allá cuando ella tenía seis u ocho años, y
nunca más se vuelve a hablar de este personaje.
Entonces, la idea mía era que a través de su
análisis ella pudiera indagar y descubrir
intimidades acerca de esto, cómo ella pudo vivir
antes de los seis años esta presencia, pero al
mismo tiempo ella encarga a un investigador
privado averiguar qué pasó efectivamente en la
realidad con este señor. La propuesta que yo me
hacía era ver cómo se puede seguir, por un lado, en
paralelo, una investigación psicoanalítica, y
por otro, una investigación casi de índole
policial. Es decir, el intento primero era
mostrar lo que es evidente, la realidad fáctica,
no necesariamente va a coincidir con aquello que
uno tiene como recuerdo, como memoria acerca de la
propia historia. Yo partí de ahí, era demasiado
osada la propuesta, no sabía cómo resolverla,
hasta que un día algo hizo clic y dio curso a la
novela. Y cosa rara, me encontré, porque era lo
inesperado, con que ese tío que había
desaparecido era un anarquista. Pero un
anarquista en los años 60 es una cosa absurda. Vos
sabés bien que el anarquismo después de Sacui
Barsetti, después de Di Giovanni acá en nuestro
país, casi no tuvo vigencia. El último es Borges.
Bueno, Borges se llamaba un anarquista
inofensivo, lo recordás bien. A tal punto que
decía, tal vez llegue un tiempo en que merezcamos
no tener gobierno. Exactamente. Que no está muy
mal eso, ¿no? Bueno, yo... Intenté, y debido a una
discusión con un colega, intenté desarrollar una
idea del anarquismo, porque en algún momento,
este colega, un gran amigo, casi me acusa de ser yo
un analista, un psicoanalista analista
anarquista. Pero como venía como acusación,
¿viste esas cosas que a uno le quedan revolviendo?
Sí, sí. Yo acepté el desafío, digo, ¿por qué no?
¿Por qué no? Y entonces me permitió la novela
desarrollar una concepción que es muy propia,
pero reexaminando las tesis de Bakunin, los
anarquistas y demás, llegar a una posición que es
muy, muy al estilo Borges, es decir, muy personal,
no tiene esto que ver con una militancia social o
algo por el estilo, sino una cuestión de ética
personal, que yo la llamo anarquismo, y que creo
que es lícito llamarla así. Vos sabés bien que
anarquía... significa
sin jefe. Sin jefe lo que no quiere decir no
reconocer la autoridad o cosa por el estilo, pero
es no reconocer una jefactura que actúe
tiránicamente sobre cada uno.
La acracia, ¿no? El no gobierno sobre uno, ¿no?
Exactamente. Es algo realmente difícil porque es
un desafío muy fuerte. Muy fuerte. Todos nosotros
queremos... en algún momento que alguien nos
venga a decir qué es lo que hay que hacer con nuestra
vida, con... Con el lunes. Con el lunes. Pues muy
bien, te agradezco muchísimo este alimento, este
alimento de esta tarde de domingo,
carlosd.perez.
Y bueno, y celebremos entonces la llegada del
diván de la anarquía de Carlos Pérez, que va a ser
presentado esto el jueves 20 de septiembre a las
20.45. En la librería del Mármoles, ¿no? Sí, sí,
ahí en el Gallo para Esculapio, donde nos
encontramos casualmente no hace mucho tiempo.
Así es, así es. Pues esto está allí en Uriarte,
esquina Costa Rica, ¿sí? Pues bueno, te envío un
gran abrazo, Carlos, y naturalmente también un
beso a tu mujer, y que todo salga bien. Muchísimas
gracias, Esteban, un gran abrazo para vos. Adiós.
Hasta pronto.
y
y y y y y
Amén.
¡Gracias!
No.
Música
Qué curiosos consejos para narradores y otros
insultos, así llamó en algún momento en la
construcción del personaje, es inmenso, hombre
de teatro que es Stanislavski, el creador del
método, en algún momento dice, Torstov empezó
pidiendo a Paul que recitara algo, pero como no
sabía nada de memoria, el director dijo, en ese
caso suba al escenario y diga alguna frase o
invente una pequeña historia, como por
ejemplo... Vengo de ver a Iván Ivanovich. Está en
una situación lamentable. Le ha dejado su mujer.
Tuve que ir a ver a Pedro para contarle lo que ha
sucedido y rogarle que me ayude a consolar al pobre
hombre. Esa es la idea que debe este hombre
trabajar. Paul dice las frases, pero no produjo
con ellas una impresión satisfactoria. Entonces
explicó Torstov. No me he creído ni una palabra de
lo que usted ha dicho, ni he llegado a comprender
qué es lo que quería usted expresar con esas
palabras que no eran suyas. Pero, ¿cómo iba usted a
poder expresarlo sinceramente sin la base de las
circunstancias imaginarias? Lo primero que
tenía que haber hecho era conocerlos y forjar una
imagen mental de ellos. Pero ni ve ni sabe qué es lo
que sugieren esas palabras que yo le proporcioné
sobre Iván y sobre Pedro. Tiene usted que imaginar
alguna base para las palabras como justificación
para decirlas. Tiene además que intentar
formarse una imagen clara de lo que sugiere su
imaginación. Cuando haya usted cumplido con todo
eso, las palabras de otra persona se convertirán
en suyas propias, exactamente las palabras que
necesita, y sabrá muy bien qué es Iván Ivanovich,
abandonado por su mujer, cómo es Pedro, dónde y
cómo viven, cuál es la relación entre ellos.
Entonces serán gente real para usted. No se olvide
de hacer un cuidadoso repaso mental del
departamento, la disposición de las
habitaciones, los muebles, los pequeños objetos
esparcidos por allí. Tendrá también que hacer un
viaje a casa de Iván Ivanovich, de allí a la de
Pedro, y de allí de vuelta al sitio donde habrá de
contar la historia. Mientras tanto... Debe ver
las calles por las que pase, los portales de las
casas a las que entre. En resumen, tiene que
inventar toda una película de imágenes mentales,
un subtexto continuo, que consistirá en toda
clase de escenarios y circunstancias en las que se
desarrolla la tragedia doméstica de Iván
Ivanovich. De las palabras que han sido dadas para
que repita. Estas imágenes mentales crearán un
estado de ánimo y ello a su vez producirá
sentimientos en usted. Es sabido que fuera del
escenario todas estas cosas no las proporciona la
vida, pero en escena es el actor quien tiene que
aportar las circunstancias. No se hace esto en
nombre del realismo, del naturalismo o de por sí,
sino porque es una exigencia de nuestras propias
naturalezas creadoras y de nuestro
subconsciente. Y para ellos debemos disponer de
una verdad, aunque solo sea la verdad de la
imaginación en la que puedan creer dentro de la que
puedan vivir. Después de haber inventado
aquellas reproducciones necesarias, Paul
repitió las frases que se le habían dado como pie y a
mí me pareció que aquella vez obtuvo mejores
resultados. Pero Torstov seguía sin estar
satisfecho de él y explicó que Paul no tenía un
punto central en el que concentrar las imágenes
que había en el interior de su mente y que sin él no
podían emitirse las frases de manera que el oyente
creyera en su realidad e inevitabilidad.
Para ayudar a Paul, Torstov mandó a María que
subiera al escenario para actuar como
catalizador y dijo a Paul... Preocúpese de que el
objeto de su atención no solo oiga y comprenda el
significado de sus palabras, sino que también vea
en el ojo de su mente lo mismo que usted, mientras
usted le habla. Esto es lo que básicamente
Konstantin Stanislavski dice respecto de su,
prácticamente, de su... la semilla, la síntesis
de su sistema, que más de una vez has oído, porque
esa palabra, el método Stanislavski, es bastante
común en los ámbitos de la cultura. Y trata
precisamente de esto, de que un actor no puede
entrar vacío, no puede subir vacío al escenario,
sino que tiene que hacer previamente un gran
recorrido por todas las posibles circunstancias
de los personajes para después tener memoria de
ello y dar entonces carnadura a esos personajes en
escena. Esto es Los Palabristas, estamos a dos,
tres minutos, dos minutos y medio ya de la hora 21 en
la Santa María del Buen Aire. Los palabristas por
la radio de la ciudad, 1110 kiloherzios sobre el
nivel del mar. ¿Qué estará haciendo esa bella
mujer santafesina que se llama María? María, que
está allí en su cajita de pájaro, ¿no? Ella tiene
una cajita de pájaro en la que vive muy bien, en la
que vive muy bien. con sus bellos recuerdos y
ordenando siempre sus también fotografías que
sigue regalando. Esa mujer, esa mujer. Decíamos
que allí en ese Santos Lugares empezó esta vida
de... de poeta, de escritora. ¿Y cómo fue allí?
¿Estuviste estudiando también allí o venías a
estudiar a la ciudad? No, no, hasta los seis años.
Después nos hemos mudado a otro barrio de casi en la
periferia, que ya en Capital, ¿eh? Devoto. Ahí sí
transcurrí mi infancia, mi juventud. Quiere
decir que toda tu formación es específicamente
argentina. Incluso tus estudios llegaron a
letras o fuiste un autodidacta. No, porque
letras, con eso uno, nena, no se gana la vida.
¿Corte y confección? Casi. Tengo un poema que se
llama Corte y confección. Es último, así que
después lo voy a buscar. Pero no, mi formación es de
jurista de Derecho. ¿Llegaste a concluir la
carrera? Sí, acá en la Universidad de Buenos
Aires. ¿Y llegaste a admitir, por ejemplo, que
había una literatura como esa que dice en el día de
autos y cosas así tan terribles? Nunca me animé
demasiado. Mejor dicho, el derecho no se animó
mucho conmigo, pero... Ya Standal decía que había
que estudiar el código civil para... Para tener
buena prosa. Y sí, pero nosotros hemos... Ahora,
eso no es cierto, lo que Standal decía es un
absoluto delirio, porque es la prosa más seca y
aburrida del mundo. Y nosotros hemos traducido
mal las instituciones francesas. Entonces, en el
único lugar del mundo donde existe la palabra
locación, que es locación en francés, es en
Argentina. Ningún lugar de idioma español te
acepta la locación. Ese galicismo no va... No, no.
Cuando trabajo nunca se... Son estas cosas que uno
nunca aprenderá a saber. Hablo en galicismo, no
hablo en galicismo. ¿Y hay argentinismos en el
francés? No, no creo. ¿Cómo lo hay en el inglés? No
lo sé, la verdad es que no lo sé, porque todavía me
siguen diciendo si hablo portugués y siempre te
dicen lo mismo, maradona, tango, dictadura, son
los lugares comunes. Yo digo palabras
integradas, por ejemplo en el inglés está
integrado como tales palabras dos vocablos que
son macho y tango, tango y macho están incluidos.
Sí, y en Francia también. Ah, ¿eso también pasa
allá? Sí, tango, gran auge del tango.
¿Y qué sucede con el gran asunto de la diversidad,
que aunque sean lenguas romances, producen una
serie de cambios notables? Uno viene arrastrando
desde la infancia sonidos que le hacen la palabra a
partir de lo escuchado, y entonces vos,
naturalmente, aquí en Buenos Aires, te hiciste
con el castellano, ¿no? A pesar de que pudieras
haber estado estudiando desde muy niña...
idiomas paternos o otros de la cultura o sea, nada,
yo soy castellano y nada más que castellano pero
bueno, trabajo la vida me ha hecho trabajar en
muchas lenguas que siempre
uno de mis lemas es que la cultura siempre suma pero
no resta pero volviendo a este drama que son las
lenguas Yo creo que hoy en mi trabajo escribo el
mínimo común denominador del castellano, que ya
no se llama más castellano, sino que se llama
español. No, pero eso es toda una lucha. Hay que
seguir diciendo el castellano, porque es
castellano. Los españoles hablan el español, el
castellano en español, nosotros hablamos el
castellano en argentino. En mi trabajo de
periodista trato de... Ah, no, trato. Hay que
escribir toda una serie de... ¿Cómo te puedo
decir? Esterilizar nuestro idioma que pasa por
las variantes que se pueden entender en Colombia.
Entonces queda una cosa como una especie de
híbrido, tibio, pero no me puedo... Solamente
para mi escritura vuelvo a nuestro idioma. La
polifonía no resta, como decís, sino suma, pero
también a veces empasta, ¿no? Hace barroca la
cosa. Y cuando vos escribís el poema de Luisa
Futolansky, ¿lo escribís en francés, en
castellano o te es indistinto? ¿O te es
inverosímil, como decía aquel viejo diputado?
Mira, yo lo único que escribo es en este idioma que
me he llevado de la Argentina como Snoopy con su
gatillo a cuestas, y lo único que... Mi opción, un
escritor tiene muchas opciones, negocia con su
lengua, hay ejemplos muy importantes de gente que
ha cambiado de lengua al lugar donde vive, yo no lo
pude hacer. Yo escribo apenas en francés mis
transacciones, digamos, económicas. Pago mi
alquiler en francés, escribo una carta de
protesta en francés, pero de allí no paso. ¿Y cómo
te relacionas en France Press? Escribimos en
español, estamos en el departamento de español.
Ah, hay un departamento de español que después se
traduce. Sí, hay uno de inglés. Y se traduce,
claro, para el envío a... a las áreas culturales
correspondientes. Sí, sí. ¿Y cómo hacías,
Luisa... ¿Cómo hace Snoopy Futuransky para
saltar a Pekín, después a Tokio? Lo de Pekín me
interesa, que salieron esos hermosos y famosos
cuentos chinos tuyos. Sí, es una novela que
escribí.
Bueno, porque había que llamarla de alguna
manera. De alguna manera que era la única, la
mejor, ¿no? Es que nadie iba a creer que yo había
estado ahí, entonces... Siempre con... La gente
piensa que son cuentos, pero en realidad no son
cuentos. Es narrativa, sí. Es que vos lo llamaste
así por un sentido lúdico. Sí, por eso, por ese
desafío, sí. Muy bien. Y bueno, cinco años y medio
en la vida de una persona en el Lejano Oriente
marcan, marcan. ¿Y allí cómo llegás a Pekín, por
ejemplo? No, primero estuve en Tokio. En Tokio,
sí. ¿Fue un viaje periodístico? No, o sea, lo del
periodismo fue siempre una profesión que yo tuve
al lado de otras que me han seducido. La más
interesante que he desempeñado en mi vida ha sido
la regidiópera.
Ah, eso es uno de los misterios de tu... No, un
misterio para nada. Siempre Argentina. Mi
formación es argentina. Yo estudié en el Teatro
Colón. O sea, hacía radio y después subía. Sí, pero
¿sabes por qué es un misterio? Porque vos misma lo
ocultás a punto tal que cuando te pregunto, me
hablas primero de la abogada y cuando es mucho más
atractivo es ser la reyide. Ah, sí, he hecho diez
años. No lo dijiste, no lo dijiste. Bueno, pero
todo llega. Está bien, está bien. Tenemos un amigo
común, muy querido, que es José Luis Mangieri, que
es uno de los devotos de la poesía, que me enseñó
algunas cosas. Que en la vida no hay plazo que no se
cumpla, ni deuda que no se pague. Así es. Y yo tengo
muchas deudas con la Argentina. Y estoy
cumpliendo plazos. Uno de los plazos que tuve,
como te digo, es dirigir diez años ópera. Soy
fundamentalmente ópera italiana, aunque
Mozart, por supuesto, ¿no? Y con ese fin viajaste
entonces a Tokio. Y después me fui quedando. ¿Y
allí qué dirigiste en Tokio? Dirigí en medio de
ópera italiana, como las voces japonesas son muy
pequeñas, Comencé haciendo un Orfeo de Gluck y uno
de Monteverdi. Entonces
trabajé, como te digo, hice, pero como ellos que
sobre todo quieren cantar un Una butterfly. O sea,
también incursioné en Puccini, pero como las
voces no me daban... a la altura que es muy duro
hacer una butterfly. Entonces trabajamos una
ópera que adoro, adoro, y he vuelto a ver varias
veces hace poco, que es Bohème. Hice Bohème, hice
Cosífantute. También. Así hacen todas, ¿no? pero
no canto soy absolutamente
desafinada una vez justamente tenía un maestro
que me enseñó muchísimo Rodolfo Ricci estábamos
poniendo en Tokio
con nuestros estudiantes de posgrado Bohem y
faltaba la frutivéndola Entonces, ¿sabes? La
frutivéndola solamente tiene que decir la.
¿Dónde se encuentra? Viene la pobre mimi tan
atribulada a decir, señora, señora, ¿sabes dónde
se encuentra la casa donde está un...? ¿Qué está
pintando el pintor? Sí. Marcello y la pobre
frutivéndola tenía que decir la, allí. Entonces
él... No teníamos la chica que tenía que hacer en el
ensayo la frutivéndola, la vendedora de
legumbres... Y yo me ofrecí. Yo en realidad lo que
quería era, siempre he querido hacer de
frutivéndola. Y entonces me ponen a hacer de
frutivéndola, yo dirigiendo mi ópera y siendo la
frutivéndola. Ese la me salió tan desafinado
siempre que el maestro acabó tirándome la
partitura por la cabeza. Fin de mi carrera de
cantante. Entonces yo le decía, pero maestro, no
me puedes autorizar delante de mi cas, delante de
mi gente, no me puede. Usted se escuchó decir
ese... Luisa Futuransky, estamos en Los
Palabristas y ella nos está contando algunas de
sus...